# Exodus 21:10 — Commentaries

## Rashi
**אם אחרת יקח לו.** עָלֶיהָ:

**שארה כסותה וענתה לא יגרע.** מִן הָאָמָה שֶׁיָּעַד לוֹ כְבָר:

**שארה.** מְזוֹנוֹת:

**כסותה.** כְּמַשְׁמָעוֹ.

**ענתה.** תַּשְׁמִישׁ (כתובות מ"ז):

## Ibn Ezra
**אם אחרת.** בין שתהיה מבנות ישראל שנמכרה או לא נמכרה:

**שארה.** מזונה שיעמיד שארה שהוא בשרה****:

**וענתה.** י"א דירתה** וכמוהו לפי דעתם, וענה איים (ישעי' יג כב) וענתה שמה (הושע ב יז)** ולפי דעתי כי וענה איים כמשמעו** כמו וענית ואמרת (דבר' כו ה) דרך משל, כי שם כתוב ושעיר על רעהו יקרא (ישעי' לד יד)**, גם וענתה שמה (הושע ב יז) תנגן** כמו, ענו לה' בתודה (תה' קמז ז)**, ופי' ועונתה על המשכב שהוא עת דודים**** כי מלת עת בחסרון נו"ן כמו אמת** על כן נדגש תי"ו והנה עִתֵּךְ (יחז' טז ח)** או עתו כמו אַמִתּוֹ**, ג"כ עַתָּה** והנה עונתה מגזרת עת, ועתה היא זאת העת**:

## Rashbam
שארה - מזונות, כמו: ואשר אכלו שאר עמי.

כסותה - מלבושים.

ועונתה - בית דירה. לפי הפשט ל' מעון, כי המ"ם של מעון כמו מ"ם של מקום ושל מלון, שאינו עיקר. הרי מזון וכסות ומעון.

## Sforno
**לֹא יִגְרָע.** שֶׁאֵין מֻתָּר לְהַרְבּוֹת נָשִׁים אֶלָּא הֵיכָא דִּמְצִי לְמֵיקָם בְּסִפּוּקַיְיהוּ (יבמות סה.), בְּאֹפֶן שֶׁלֹּא יִגְרַע אֶת הָרָאוּי לָרִאשׁוֹנָה.

## Chizkuni
**וענתה** יש מפרשים לשון מעון. כמו ״‎וענה איים באלמנותיו״‎ (ישעיה יג,כב) שהמ״‎ם במעון כמו מ״‎ם במלון מזון מדון הרי מזון וכסות ובית דירה.
